# エクスプロラトリ

## 第三のプロジェクトパラダイム
- 1: ウォーターフォール
- 2: アジャイル
- 3: エクスプロラトリ（Exploratory）

ウォーターフォールとアジャイルに関する説明は割愛するが、これらは開発手法のみならずビジネス一般にも持ち込まれている。

ウォーターフォールは計画的と言える。厳密な計画をつくり、進捗がそのとおりに進むかどうかを管理する。計画が憲法であり、計画の質よりも計画の踏襲が目的となる。計画は管理しやすく、解釈の融通も利かせやすいため、技術と方法に優れない大多数の人類にとっては未だに有益である。辛辣に言えば、政治との相性が良い。

しかしウォーターフォールは機動性に優れない。そこでアジャイルが登場した。アジャイル開発の哲学と手法も奥深いが、一言で本質を言うなら、律動的と言える。スクラムにおけるスプリントのような「一定の期間単位」を定義し、この単位一つ分で何を行うかをラフに決めて、実際にラフに動いてみる。その結果に対して振り返りを行う。ここまでが一セットであり、このサイクルを繰り返すことで徐々に肉付けしていく。一定リズムでリズミカルに前進していくのだ。よく「ドキュメントよりもソフトウェア」と語られるが、本質ではない。単にソフトウェアの方が高度な思考、議論、実験が不要であり「単に使うだけで理解できる」ため、振り返りがしやすいというだけの話にすぎない。

さて、アジャイルにも限界がある。ソフトウェアで表現できるものに限りがあることと、高密度なチームワークを前提とするがゆえにリーダーの手腕とメンバーのコミュニケーション能力が重視されることの二点がボトルネックとなることだ。

## エクスプロラトリとは
**エクスプロラトリ** とは探索的な営みであり、テーマと探索期間だけ定めて、その期間中、各自が好き勝手に探索を行うというものである。管理とコミュニケーションは一切行わない。非同期コミュニケーションは行っても良いが、通知は不要だし、閲覧や返信の義務もない。ディープワークという言葉もあるが、まさに各自が深く探索することに専念する。

筆者は一例として No ABCD を提唱している。

- No Assing：アサインしない。タスク管理をしない
- No Ball：ボールを持たない、渡さない。そもそもボールが存在しない
- No Consensus：合意を取らない。各自が好き勝手にやればいい
- No Deadline：締切を切らない。計画もつくらない

探索とは、それほどに自由かつ個人的なものなのだ。ここまで解放するからこそ、私達現代人は真の意味で探索のスタートラインに立てる。ウォーターフォールしか知らなかった開発者にとってのアジャイルと同様、アジャイルまでしか知らない者にとっても、エクスプロラトリは奇怪に見えよう。もちろん難解でもある。

しかし、アジャイルよりもシンプルだ。すでに述べたとおり、テーマと探索期間を決めるだけでいい。テーマも絶対的ではなく、とっかかりにすぎない。探索期間を終えるまで、各自好きに探索を行い、期間を終えた後に成果報告をすれば良いだけだ。

ただし、一つだけ義務がある。各自は必ず自身の進捗と成果物を共有しなければならない。常に public にしておくか、それができずとも一日に一回は最新にしなければならない。また単にワークスペースと成果物を見せるだけでは他者が理解できないことがあり、理解できる程度の言語化も必要である。これは実質的に、日々言語化して書いて残しながら探索することと同義である。また毎日提出する営みなど忘れるに決まっているから、最初から public を強制した方が良い。つまり public と言語化が強制されている。これを **探索者の義務** と呼び、これをこなせない者は追放しなければならない。
